(Pangasianodon gigas) ist die größte Art der Familie der Haiwelse (Pangasiidae) und einer der größten Süßwasserfische der Welt. Er kommt ausschließlich im Mekong vor und gilt durch Über­fischung und Verlust des Lebens­raums als vom Aussterben bedroht. In Südost­asien wird er als Flagg­schiffart eingesetzt, um die Notwendigkeit des Schutzes großer Fische im Mekong zu vermitteln. Mekong-Riesenwelse zeichnen sich durch eine sehr hohe Wuchs­rate aus und werden daher auch in Aquakultur­programmen gezogen; inwieweit künstliche Nachzuchten sich zur Stützung der Wildbestände eignen, ist aber bislang unklar. Mekong-Riesenwelse sind wie alle Haiwelse schuppenlos und haben einen lang­gestreckten, seitlich abgeflachten Körper. Ausgewachsene Tiere sind sehr kräftig 
