Origen[editar]

Estupa de las cuevas Kanheri, cercanas a Bombay, que fueron el centro del budismo en el occidente de India en la antigüedad.
La isla actual de Bombay es el resultado de un proceso de ganar terrenos al mar, que ha continuado hasta la actualidad. Antes de la llegada de los europeos, hasta el siglo XVII, el territorio de la actual isla de Bombay constaba de siete aldeas pesqueras, cada una sobre en un islote separado, de los cuales cinco (Mazagaon, Wadala o Worli, Mahim, Parel y Bombay) se agrupaban en círculo, mientras que los dos más pequeños (Colaba y Chota Kolaba, [Pequeña Colaba u Old Woman's Island, isla de la Vieja]) formaban una prolongación hacia el sur.

Los ingleses unieron primero los cinco islotes y formaron una laguna interna. Para 1862 ya se habían completado los grandes proyectos de ganar terrenos al mar, y las antiguas siete islas se habían fusionado en una sola.

En Kalivali (en el norte de la ciudad actual), diversos hallazgos arqueológicos de objetos (tales como bifaces y otros utensilios de piedra) indican la existencia de asentamientos humanos en la zona desde la Edad de Piedra.

Antes de la invasión aria del norte de la India, la región había estado ya habitada por pescadores drávidas (kolis), al menos desde alrededor del 1500 a. C. Los primeros restos arqueológicos arios más antiguos se remontan al siglo VIII a. C.

En el año 250 a. C., el griego Tolomeo nombra las islas de Bombay como Heptanesia (en griego: ‘archipiélago de siete islas’)[cita requerida].

Imperios hinduistas[editar]
Aproximadamente en el 280 a. C. el rey Bindusara (hijo del emperador Chandragupta Maurya anexó las islas Bombay al imperio Maurya. Su hijo Ashoka (quien reinó entre 273 y 232 a. C.) expandió el budismo en todo el imperio. Ya en esa época los kolis las llamaban islas Mumba, por la diosa Mumba Devi, la deidad hinduista cuyo templo principal se encuentra en Babulnath, cerca de las arenosas playas de Chowpatty.

Cuando pasó el imperio Maurya (cuyo último representante, el rey BrihadRatha reinó entre 187 y 185 a. C.), esos pueblos pasaron a manos del imperio Shatavahana de la dinastía Silhara (después del 185). Luego formaron parte del imperio Kshatrapa (entre el 220 a. C. y el 300 d. C.). A principios del siglo VII, la zona fue conquistada por los chalukyas, quienes, tras un periodo de varios siglos de budismo, recuperaron el hinduismo.

Desde el siglo VIII, judíos procedentes de Yemen y mazdeístas de Persia se asentaron en la costa occidental india, huyendo de las conquistas musulmanas de sus tierras de origen. Hasta el final del siglo XIII la región, aislada y de escasa relevancia, estuvo dominada por diferentes dinastías en diferentes momentos. La localidad de Puri en la isla de Elephanta fue hasta entonces el principal asentamiento humano de la zona.

En el siglo XIII (e. c.) comenzaron en el norte de la India las guerras de conquista islámica. Alrededor del año 1300 aparece en esta región el reino independiente del rey Bimbakyan, de cuya existencia no se tienen pruebas concluyentes. Bimbakyan es considerado el fundador de la ciudad de Bombay, ya que en la isla de Mahim construyó la ciudad de Mahikavati, donde erigió fortificaciones y estableció su corte. El complejo del templo Walkeshwar y las estatuas en las grutas de Elefanta son de esta época.

Imperio musulmán[editar]

La mezquita y la tumba de Haji Ali Dargah se construyeron en 1431, cuando Bombay estaba bajo gobierno del Sultanato de Gujarat.
En 1343 los musulmanes (que ya habían tomado todo Guyarat, en el norte-centro de la India) invadieron la región y la convirtieron en la provincia islámica de Guyarat. En 1348, la ciudad fue ocupada por el sah musulmán Mubarak I e incorporada como puesto fronterizo al sultanato de Guyarat. Existen algunos pocos vestigios de esa dominación sobre Bombay, principalmente la antigua mezquita en la isla Mahim.

En 1533 (doscientos años después), los portugueses —quienes ya poseían varios puertos e importantes centros de trueque en la costa occidental de India, como Panjim, Daman y Diu— conquistaron la fortaleza de Bassein, directamente al norte de Bombay.

El 23 de diciembre de 1534, se rubrica el Tratado de Bassein, por el cual el sultán Bahadur, sha de Guyarat, otorgaba al rey de Portugal las islas de Bassein, Bombay, Karanja y Salsette. La belleza y la excelencia de la bahía de Bombay instó a los colonizadores portugueses a construir un fuerte y establecer un asentamiento permanente. A los portugueses, el nombre de la bellísima bahía de la isla Bombay les parecía similar a Bom Baía, por lo que en el documento la describieron como Bombaim.

De esta manera comenzaba en la isla de Bombay la era de la dominación europea, que duraría más de 400 años, hasta el 14 de agosto de 1947, día de la independencia de la India.

Hubo una fuerte inmigración portuguesa, y varios grupos de misioneros religiosos católicos romanos se instalaron en Bombay. Se construyeron varias iglesias. Había dos áreas en Bombay que se llamaban Igreja Portuguêsa (‘iglesia portuguesa’), aunque hoy se conserva sólo una iglesia con fachada de estilo portugués, la iglesia de São Andrés, en la isla Bandra. Los portugueses construyeron fuertes en las islas de Sion, Mahim, Bandra y el ya nombrado en Bassein. Las ruinas de esas fortificaciones pueden verse hoy en día.
